Translator: Laime Noreikiene
Reviewer: Solveiga Tuomaitė
Anksčiau tikrai buvo daug lengviau būti iš Islandijos,
nes dar prieš porą metų
žmonės apie mus beveik nieko nežinojo
ir aš galėjau ateiti čia
ir kalbėti apie mus tik gerus dalykus.
Bet per pastaruosius porą metų
mes liūdnai pagarsėjome dėl poros dalykų.
Pirmiausia, žinoma, dėl ekonominės krizės.
Iš tikrųjų tapo taip blogai,
kad kažkas net išstatė mūsų šalį parduoti aukcione eBay.
(Juokas)
Pradinė kaina buvo 99 pensai,
o minimalios kainos nebuvo.
Paskui dar buvo vulkanas,
kuris sutrukdė kelionių planus
beveik visiems jums ir daugybei jūsų draugų,
tarp jų ir prezidentui Obamai.
Beje, vulkano pavadinimas tariamas
„Eyjafjallajokull“.
Nė vienas jūsų žiniasklaidoje neperteikė to teisingai.
(Juokas)
Bet aš nesu čia tam, kad pasidalinčiau su jumis istorijomis
apie šiuos du įvykius.
Aš esu čia, kad papasakočiau jums Audur Capital įmonės istoriją.
Tai - finansinė įmonė, kurią įkūrėme aš
ir Kristina, kurią matote nuotraukose,
2007 metų pavasarį,
šiek tiek daugiau nei prieš metus iki ekonominio žlugimo.
Kodėl dvi moterys,
kurios mėgavosi sėkminga karjera investicinės bankininkystės
įmonių sektoriuje,
paliko verslą tam, kad įsteigtų finansinių paslaugų įmonę?
Gerai, pakaks pasakyti,
kad mes jautėmės truputį užvaldytos
testosterono.
Aš nesu čia tam, kad pasakyčiau,
kad reikia išplūsti vyrus dėl krizės
ir to, kas nutiko mano šalyje.
Tačiau aš galiu tvirtai pasakyti, kad mano šalyje,
kaip ir Wall Street‘e, Londone bei kitur,
vyrai buvo prie vairo
žaidimo finansiniame sektoriuje.
Ir kad įvairovės trūkumas
ir vienodumas,
veda prie katastrofiškų problemų.
(Plojimai)
Taigi kiek pavargusios nuo šio pasaulio
ir vedinos stiprios nuojautos,
kad tai nebuvo tvaru,
nusprendėme įsteigti finansinių paslaugų įmonę,
paremtą mūsų vertybėmis.
Ir mes nusprendėme įtraukti moteriškas vertybes
į finansų pasaulį.
Islandijoje tai nustebino ne vieną.
Mes iki šiol nebuvome žinomos
kaip tipiškos moteriškos moterys
Islandijoje ligi to laiko.
Taigi tai buvo tarsi išeiti iš pogrindžio,
atsiskleisti ir kalbėti apie faktą, kad mes esame moterys
ir kad mes tikime, jog turime vertybių rinkinį
bei būdą vykdyti verslą,
kuris turi daugiau galimybių išlikti,
nei tai, ką patyrėme iki šiol.
Prie mūsų prisijungė didelė grupė žmonių -
principingų žmonių, turinčių nuostabius įgūdžius,
ir investuotojai, kurių vizija
ir vertybės sutapo su mūsų.
Ir drauge mes perėjome per finansinės audros akį Islandijoje,
nepatirdami jokių tiesioginių mūsų kapitalo
ar mūsų klientų lėšų nuostolių.
Nors už tai pirmiausia norėčiau padėkoti
talentingiems mūsų kompanijos žmonėms
(be to, čia svarbus ir
sėkmės bei laiko veiksnys),
mes esame visiškai įsitikinusios,
kad mums pavyko tai įgyvendinti dėl mūsų vertybių.
Taigi leiskite man pasidalinti su jumis mūsų vertybėmis.
Mes tikime rizikos sąmoningu įvertinimu.
Ką tai reiškia?
Mes tikime, kad reikia visada suprasti prisiimamą riziką,
ir mes neinvestuosime
į dalykus, kurių nesuprantame.
Nesudėtingas dalykas.
Bet 2007 metai
buvo antrinės būsto paskolų rinkos
ir visų komplikuotų finansinių struktūrų viršūnė,
tai buvo visiška priešingybė
nerūpestingam rizikos prisiėmimo elgesiui,
kurį mes matėme rinkoje.
Mes taip pat tikime tiesiu, atviru pokalbiu,
sakant viską taip, kaip yra,
paprasta žmonėms suprantama kalba,
pasakant žmonėms apie neigiamas puses,
kaip ir apie galimas teigiamas puses
ir netgi įvardinant blogas naujienas, apie kurias nė vienas nenorėtų prabilti,
tokias, kaip tikėjimo tvarumu stoka
Islandijos finansiniame sektoriuje,
kurį mes jautėme
jau daugelį mėnesių prieš krizei mus užklumpant.
Ir nors mes dirbame finansų sektoriuje,
kur „Excel“ yra karalius,
mes tikime emociniu kapitalu.
Ir mes tikime,
kad atlikti deramą emocinį patikrinimą
lygiai taip pat svarbu,
kaip atlikti deramą finansinį patikrinimą.
Iš tikrųjų žmonės
uždirba pinigus ir juos praranda,
o ne „Excel“ skaičiuoklė.
(Plojimai)
Paskutinė, bet ne mažiau svarbi vertybė -
mes tikime pelno principais;
mums svarbu, kaip mes uždirbame pelną.
Taigi nors mes norime uždirbti sau ir savo klientams pelną,
mes viliamės tai padaryti atsižvegdami į ilgalaikę perspektyvą.
Ir mes norime turėti plačiau apibrėžtą pelną,
nei tik ekonominį pelną kitą ketvirtį.
Taigi, mes norėtume matyti pelną,
plius teigiamas socialines
ir aplinkosaugines naudas, tuomet kai mes investuojame.
Bet visa tai susiję ne tik su vertybėmis,
nors mes ir įsitikinę, kad jos yra svarbios.
Visa tai taip pat susiję ir su verslo galimybėmis.
Moterų tendencija ir išlikimo kryptis,
sukurs
pačias įdomiausias investavimo galimybes
artimiausiais metais.
Visa tai, kas susiję su šia moterų tendencija,
nereiškia moterį esant geresnę nei vyrą,
ištiesų tai reiškia
kad moteris yra kitokia nei vyras,
kad ji gali pasiūlyti kitokių vertybių ir sprendimo būdų.
Taigi ką jūs gaunate? Jūs geriau priimate sprendimus.
Jūs gaunate mažiau „bandos“ elgesio.
Ir abu šie dalykai netruks atsispindėti
gavus labai teigiamą galutinį rezultatą.
Bet reikia pagalvoti,
kai mus jau ištiko finansinio sektoriaus žlugimas Islandijoje
(beje, Europa dabar atrodo ganėtinai blogai).
Ir daugelis pasakytų, kad jūs Amerikoje
taip pat susidursite su dar daugiau sunkumų.
Dabar, kai visa tai jau įvyko,
ir mes turime visus šiuos duomenis,
sakančius mums, kad daug geriau yra turėti nuomonių įvairovę,
darant sprendimus prie stalo,
ar mes pamatysime verslo ir finansų pokyčius?
Ar vyriausybė pasikeis?
Gerai, aš jums tiesiai pasakysiu.
Yra dienų, kai aš tikiu,
bet yra dienų kai aš esu kupina abejonių.
Ar jūs esate matę neįtikėtinas pastangas
atstatyti dalykus, kurie mus sužlugdė?
(Plojimai)
Einšteinas yra pasakęs,
kad beprotybė yra
daryti tuos pačius dalykus
vėl ir vėl iš naujo,
tikintis skirtingo rezultato.
Taigi aš spėju, kad pasaulis yra pamišęs,
nes aš per dažnai matau, kaip
vėl ir vėl daromi tie patys dalykai,
tikintis, kad šį kartą viskas nesužlugs.
Bet aš noriu matyti daugiau revoliucinio mąstymo.
Ir aš išlieku viltinga.
Kaip ir TED, aš tikiu žmonėmis.
Ir aš žinau, kad vartotojai
tampa labiau sąmoningi,
ir jie pradės balsuoti savo piniginėmis,
ir jie iš išorės pakeis
verslo ir finansų veidą,
jeigu verslas bei finansai to nepadarys iš vidaus.
Bet aš esu labiau revoliucionierė,
kaip ir turi būti - juk esu iš Islandijos.
Mes turime ilgą istoriją
stiprių, drąsių, nepriklausomų moterų,
siekiančią senus vikingų laikus.
Ir aš noriu jums papasakoti, kada
aš pirmą kartą supratau, kad moteris turi didelę reikšmę ekonomikoje
ir visuomenėje.
Aš buvau septynerių - taip sutapo, jog tai buvo per mano mamos gimtadienį -
spalio 24, 1975.
Moterys Islandijoje paėmė laisvą dieną.
Laisvą dieną nuo darbo ar nuo namų, jos paėmė laisvą dieną
ir niekas nebedirbo Islandijoje.
(Juokas)
Jos žygiavo į Reikjaviko centrą
ir įtraukė moterų problemas į darbotvarkę.
Ir kai kas sako, kad tai buvo visuotinio judėjimo pradžia.
Man tai buvo ilgos kelionės pradžia,
bet aš nusprendžiau, kad ši diena svarbi.
Po penkerių metų,
Islandija išrinko Vigdis Finnbogadottir prezidente -
pirmąją moterį, kuri tapo valstybės galva,
vienišą mamą,
išgyvenusią krūties vėžį,
kuriai buvo pašalinta viena krūtis.
Vienos rinkimines kampanijos metu,
vienas vyras, jos oponentas rinkimuose,
padarė užuominą, jog ji negali tapti prezidente,
nes ji buvo moteris ir netgi tik pusė moters.
Tą naktį ji laimėjo rinkimus,
kadangi ji sugrįžo -
ne tik dėl netikusio jo elgesio -
bet ji sugrįžo ir pasakė,
„Na, iš tikrųjų aš neketinu krūtimi maitinti Islandijos tautos,
aš vadovausiu jai.“
(Plojimai)
Ir aš turėjau neįtikėtinai daug
moterų pavyzdžių
kurios padarė įtaką tam, kas aš esu ir kur aš esu šiandieną.
Bet nepaisant to,
didžiąją dalį pirmųjų 10 ar 15 savo karjeros metų
aš praleidau neigdama, jog esu moteris.
Kuomet pradėjau korporatyvioje Amerikoje,
buvau visiškai įsitikinusi,
kad svarbu buvo tik individas,
kad moterys ir vyrai turi visiškai vienodas galimybes.
Bet man vėliau teko prieiti prie išvados,
kad taip nėra.
Mes nesame vienodi.
Ir tai puiku - nes dėl mūsų skirtumų,
mes kuriame ir palaikome gyvenimą.
Taigi mes turime pasinaudoti mūsų skirtingumu ir siekti iššūkių.
Paskutinė mintis, kuria noriu pasidalinti su jumis,
yra apie tai, jog man jau gana šios tironijos,
kai gyvenime galima rinkti tik vieną iš dviejų -
arba vyrą, arba moterį.
Mes turime pradėti naudotis pusiausvyros grožiu.
Todėl nutolkime nuo
mąstymo apie verslą čia ir labdarą ten,
ir pradėkime mąstyti apie
tai kaip kurti gerą verslą.
Štai kaip mes pakeisime pasaulį. Tai vienintelė galimybė sukurti tvarią ateitį.
Dėkoju.
(Plojimai)